В этом году произошло удивительное
событие. Два конкурента, Apple и Google,
почти одновременно показали новый дизайн
своих операционных систем. Google
представил нам Material 3 Expressive, а
Apple New Expressive Material, он же
Liquid Glass. И это не просто
косметические обновления. Обешли на
смелый редизайн, нарушая собственные
правила и каноны. Каждая выбрала свой
путь. В итоге мы получили новые,
совершенно разные iOS и Android. На
первый взгляд, кажется, обе системы как
никогда далеки друг от друга, но если
копнуть глубже, они ещё никогда не были
так близки. Чтобы понять, как так вышло,
мы провели большое расследование,
собирали материал целых 2 месяца,
итоговый сценарий получился настолько
объёмным, что пришлось разделить его на
две части. И это первая серия, в которой
мы поговорим про Liquid Glass от Apple.
Сегодня мы расскажем, как Google
опередила Apple в дизайне на 10 лет.
Зачем Apple понадобился Liquid Glass и
почему Vision Pro тут ни при чём?
Заглянем внутрь материала и раскроем его
секреты и ответим на главный вопрос.
Liquid GLС - это вообще хорошо или
плохо? Всем привет, это Дройдер. С вами
Валерий Истишев. Погнали.
Бульк.
[музыка]
Знаком ли вам термин карцинизация?
Это такое явление, когда в ходе эволюции
совершенно разные виды раков потихоньку
превращаются в крабов. Например,
знаменитый камчатский краб на самом деле
рак. Есть даже теория, что со временем
все организмы на Земле должны
эволюционировать в крабов как в некую
идеальную форму существования.
Но это мем, конечно. На самом деле
карционизация - частный случай
конвергентной эволюции. Это когда разные
виды организмов, не связанные между
собой, но живущие в схожих условиях, со
временем становятся очень похожими.
Например, дельфины и киты выглядят как
рыбы, но это млекопитающие. Или вот,
пожалуйста, это не енот, это
Всем здравствуйте, с вами Павел Глазков
и рубрика Все в лес. Специально говорю
шёпотом в этой норе сейчас спят
инотовидные собаки.
Эти хищники величиной с лисицу. У
животных приземистое тело на коротких
ногах. Небольшой лохматый хвост. Мех
заметно длиннее и пышнее, чем у лисицы.
[музыка]
Да, это енотовидная собака, но в Японии
их называют тонуки. Так что сеть
суши-ресторанов назвали в честь собаки,
которая думает, что она енот. Но речь о
другом. То же самое происходит с iOS и
Android. Две изначально разные
операционные системы эволюционируют к
одной и той же идеальной форме. Они
сталкиваются с одними и теми же
проблемами, проходят одни и те же этапы
развития, но делают это в разное время и
в разном порядке. И то, что сейчас
происходит с OS, произошло с Android уже
более 10 лет назад. Поэтому давайте
вернёмся в прошлое, но не на 10 лет, а
на целых 16.
[музыка]
2009 год. Выставка CS. На сцене Джон
Рубенштейн. В прошлом ключевой инженер
Apple, отвечавший за железо iPod и iMac.
Но теперь он играет за другую команду, и
в его руках новый шедевр Palm Пре.
Возможно, самый недооценённый гаджет
своего времени. Но главное в нём не
железо, а операционная система WebOS. Та
самая, чьё ядро сейчас крутится в
телевизорах LG. Но нас интересует не
ядро, а интерфейс. Вот где был настоящий
прорыв. BS опередила время на световые
года. Фактически она предсказала, какой
iOS станет через десятилетие, в эпоху
iPhone X или 10. Уже в 2009 году в EBS
были закруглённые углы дисплея,
управление жестами без кнопок,
многозадачность в виде карточек и панель
управления по свайпу сверху. Тогда это
казалось футуристичным концептом, а
сейчас привычные вещи. Но стоп, причём
тут Palm и Webos? Мы же вроде тут
проиquд GLs. Всё дело в этом человеке.
Яркая коралловая рубашка, бкенбарды,
полученные в наследство от наркодилеров
семидесятых, и оптимизм в глазах. Так
выглядел Матес Дуарте, директор по
человеческому интерфейсу и
пользовательскому опыту в Палм. Да,
именно он отвечал за дизайн пророческой
вбос. И на этом его дар предвидеть
будущее не закончился. Ведь в 2010 году
он уходит работать в Google, чтобы
работать над дизайном другой
операционной системы: Android, Liquid
Glass, Material 3, One UI или, может
быть, Nothing OS. Выбирать вам. А за
выбором гаджетов добро пожаловать к
нашим друзьям из Bigгиek. У них в
магазине всё быстро, чётко и
ассортимент, что надо. Ну а что бы ещё
со скидкой? Скажите дройдер, и будет вам
волшебство. Ссылка в описании. Ну а мы
возвращаемся.
[музыка]
Что ж, теперь посмотрим на внутренности,
которые прекрасны. А, и это Android
версии 2.3. Да, да, друзья, это тот
самый Gingerб.
>> В те дикие времена в корпорации добра
царил хаус. В Google не было единого
дизайная. Поиск, Android, Gmail, YouTube
- это были параллельные вселенные,
причём все не очень симпатичные. Перед
Матеасом и его командой встала
фундаментальная задача создать единую
универсальную дизайн-систему для всех
экранов, платформ и продуктов Google.
Да, задача не из лёгких, но как 3,8 млрд
лет назад из Хаоса родилась вселенная,
так в 2014 году из попытки навести
порядок родился материалдизаign. В
визуальном плане для Google это был
астрономический скачок. Android впервые
стал выглядеть не просто прилично, а
круто. Особенно на фоне тогдашней iOS,
которая совсем недавно лишилась своего
визуального изобилия и выглядела
скромнее, чем когда-либо. Ты паралакс
эффект. Да, покажи, как как он крутится.
Конечно, я считаю, что это просто то, за
что полюбят авиам вообще все.
>> Ну, если груди поставить только,
>> конечно, я для этого сделал.
>> Но дело было не только в красоте. В
Google не просто обновили оформление,
они создали маленькую цифровую вселенную
со своими законами и правилами.
А началось всё с простого, почти
детского вопроса. А из чего сделаны
интерфейсы? Этот вопрос открыл ящик
Пандоры. Дизайнеры поняли, что они
ничего не знают о мире, который
проектируют. Что происходит, когда
карточка улетает за пределы экрана? Куда
она исчезает? Какие силы воздействуют в
этом мире? Какие правила там работают?
Так, по сути, философская дискуссия
привела Google к прорывной идее цифровых
материалов, особой материи, существующей
в маленьком мире внутри корпуса вашего
смартфона. Они решили, с одной стороны,
этот мир должен быть предсказуемым, а
значит, в нём должны работать привычные
законы физики. Должен быть объём, хоть и
небольшой, не толще смартфона.
Должно быть движение с инерцией,
ускорением, замедлением, как в
реальности. И, конечно, должен быть
свет. А значит, реалистичные тени. Чтобы
понять, как это сделать, в овсе Google
открылся кружок очумелых ручек. Взрослые
дяди и тёти собрали установку с
направленным светом под углом 45°, взяли
бумагу и принялись творить. Они стали
вырезать иконки, плашки, кнопки,
изучать, как свет себя ведёт, как
объекты отбрасывают тени и тщательно
переносили это поведение из реального
мира в цифровой. Так цифровой мир стал
привычным и понятным. Но с другой
стороны, этот мир не похож на наш. Он
состоит не из молекул и атомов, а из
пикселей. А значит, он сделан не из
обычной бумаги, а из цифровой. А у этого
материала есть свои особенные волшебные
свойства. Он может менять форму, цвет,
прозрачность, размер и даже может
склеиваться друг с другом. Но, например,
не может себя вести как жидкость или
газ. Это же бумага, в конце концов, хоть
и цифровая. Используя законы физики как
рамку, а цифровую бумагу как связующий
материал, Google смогли упорядочить
Хаос. Они создали универсальную гибкую
дизайн-систему, которая позволяет
создавать логичные, простые и, главное,
функциональные интерфейсы для любых
экранов, устройств и платформ, где есть
продукты Google. И вот прошло 10 лет, и
теперь уже умельцы из Купертина вылезают
поделки в своём офисе, но не из какой-то
там бумаги, а из стекла.
Apple создают свой собственный цифровой
материал Liquid Glass. Да, во многом они
повторяют идею Google, но делают это на
совершенно ином технологическом уровне.
Так, что же такого особенного в новом
цифровом материале от Apple? Интернет
говорит: "Да ничего, такое уже было в
Windows Vista и в десятках китайских
прошивок. Да, ещё много где. Но нет,
никто никогда не делал ничего подобного
и вряд ли в скором времени сделает. На
то есть три причины: эстетика,
технологическая сложность и
универсальность.
Начнём с эстетики. Quid glгз имитирует
одно из самых красивых явлений в
природе: преломление света. Интерфейс
буквально превращается в линзу, искажает
пространство, фокусирует и расщепляет
лучи, отбрасывает блики, создаёт
ощущение глубины и объёма. Но главное,
он меняется, перетекает из одного
состояния в другое, оживляя скучные
повседневные элементы.
И это не просто красиво, это
завораживает.
Иногда просто залипаешь.
Но за красоту приходится платить. Liquid
Glass - дорогой материал. Не в том
плане, что выглядит дорого, хотя и это
тоже, а в том плане, что дорого
вычислять. Просчитывать такую красоту в
реальном времени на айфонах с мизерными
аккумуляторами звучит как безумие. И да,
для любой другой платформе это и есть
безумие. Цена внедрения эффекта:
тормоза, перегрев, тающий на глазах
аккумулятор. Но не для Apple. Apple -
это единственная компания, которая может
позволить себе делать что угодно с
интерфейсом, и ей за это ничего не
будет. И не потому, что у Apple папа
депутат, а потому, что технологии. Дада,
именно технологии, которые Apple
разрабатывала более 20 лет.
[музыка]
Ещё во времена OSX Tiger, будущие MacOS,
Apple закончили внедрение в систему
одной пустяковой штучки, полного
аппаратного ускорения интерфейса на GPU.
Это значит, каждый пиксель на экране
гарантированно просчитывался на
видеокарте, снимая нагрузку с
центрального процессора. Для своего
времени это уже было круто, но фишка в
другом. Это было не просто GPU
ускорение, а ускорение со спецэффектами.
Эти эффекты Apple назвала Image Units.
Их было больше сотни, и многие из них вы
наверняка видели. Это размытие,
искажение, 3D-трансформация, наложение,
смешивание цветов, всё, что душе угодно.
Image Units строительными блоками для
визуальных эффектов. Их можно было
комбинировать в любом количестве и
порядке и применять где угодно в
системе, создавая уникальные комбинации.
Но главное, сколько юнитов не добавляй,
производительность почти не падала. Как
так? Виной тому одна хитрость. Эффекты
юнитов не выполнялись по отдельности, а
суммировались в один большой эффект, то
есть оптимизированную программу, которая
выполнялась прямиком на видеокарте.
Ну что, геймеры, звучит знакомо?
Фактически под видом Image Units Apple
встроили в систему поддержку шейдеров.
Да-да, тех самых маленьких программок,
которые превращают невзрачную графику в
играх в визуальные шедевры. И с тех пор
MacOS, iOS, iPadOS и прочие системы
Apple работают как видеоигра. Интерфейс
целиком просчитывается на GPU, а под
каждый эффект заранее компилируются
шейдеры. И Liquid GL - это тоже шейдер,
только невероятно сложный, адаптивный и
безумно красивый. Таких технологий нет
ни у кого на рынке, а у Apple они уже
работают два десятилетия. И всё это
время купертиновцы не сидели сложа руки,
они год за годом прокачивали
технологический стек. Liquid GLз - это
не просто красивый эффект, это
архитектурное достижение. На Хабре есть
одна статья, где один смельчак попытался
повторить этот эффект на Android, и у
него получилось.
Как барабанная дробь, он использовал
шейдеры, но цена ужасная
производительность и эффект работает
далеко не везде. Ссылка на статью есть в
описании, ну а тут кратко процитируем
его выводы. Я не знаю, как Apple это
сделали. После проделанной мною работы я
стал уважать Liquid Glass. Я не знаю,
как это устроено у них. Могу только
предположить, что Liquid Glass тоже
шейдеры, только более продуманные.
Система, которую Apple выстраивали так
долго, позволяет им это делать. Кстати,
Image Units далеко не единственный трюк,
который Apple использует в своих
системах. Про это у нас скоро выйдет
отдельный большой выпуск, поэтому лайк,
подписка, колокольчик, чтобы не
пропустили. Ну а мы идём дальше.
[музыка]
О'кей. Apple действительно сделали
красиво, тут не поспоришь. И чисто
технически реализовано мощно. Но давайте
честно, насколько это практично?
Внимательный зритель мог заметить, Lquid
Glass прозрачный, и это проблема.
Сделать интерфейс прозрачным могут все.
Сделать его красивым могут многие. А вот
сделать красивый прозрачный интерфейс
читаемым не может никто. Тем не менее, у
получилось. Каким образом? Они сделали
материал многослойным.
Liquid GLС - это не просто стекло. Это
умная оптическая система из шести слоёв.
Каждый слой реагирует на контекст и
динамически меняет свои свойства для
одной цели, чтобы интерфейс оставался
выразительным и читаемым всегда. Давайте
посмотрим, как это работает. Встречайте
слои. Их шесть штук: тень, HDR
подсветка, линза, тонирование, блики и,
конечно, контент, иконки или текст.
Каждый слой в курсе, что происходит под
ним и вокруг него. Для начала посмотрим,
что там под ногами. А там слой теней.
Тени постоянно подстраивают свою
прозрачность под контент. Например, если
кнопка висит над текстом, они становятся
глубже. Это позволяет визуально отделить
интерфейс от контента. И наоборот, если
под кнопкой однородный фон, тень почти
исчезает, так интерфейс становится чище.
То же самое со слоём тонирования.
Система постоянно тонко регулирует
прозрачность материала, чтобы убедиться,
что иконка не сливается с фоном, но и
эффект стекла не теряется. А теперь
неожиданность. Liquid Glass не просто
подстраивает свою прозрачность, он
меняет яркость дисплея под собой. Это
делается при помощи HDR тонирования. То
есть в iPhone теперь не только HDR фотки
и видео, но и сам интерфейс. Да, глаз не
просто преломляет свет, он светится в
прямом смысле. Особенно это заметно при
взаимодействии, при касании материал
оживает, заливается светом и плавно
меняет форму, как пузырёк с водичкой.
Милота. И большинство этих милых
маленьких адаптаций происходит незаметно
для пользователя. Но если нужно,
материал может меняться кардинально.
Например, если резко меняется фон,
материал быстро переключается между
светлой и тёмной темой. НовиID Glass не
всегда такой проворный. Есть специальная
ленивая версия стекла, например, в
видеоплеере. Она всегда суперпрозрачная
и вообще плевать хотела, что там под ней
происходит. Поэтому её нужно
использовать только в паре с тёмной
подложкой под ней, но иногда суетится,
просто не по статусу. Например, большие
меню, которые занимают солидную часть
экрана, тоже подстраивают свою
прозрачность и яркость, но не прыгают со
светлой на тёмную тему. И это не от
лени, а чтобы не раздражать
пользователя. Apple это тоже
предусмотрели. О'кей. Liquid GL смотрит
не только вниз, но и по сторонам. Это
называется расширенная областьрования.
Материал видит яркие объекты поблизости
и окрашивается в их цвета. Получается
нежный, очень живой и почти магический
эффект. Но, к сожалению, и у магии есть
свои ограничения. Стёкла не видят друг
друга. Прямо как вампир не видит себя в
зеркало. Вернее, технически это
возможно, но будет тормозить. Apple
предупреждает, не надо. А жаль. Quid
глаз можно окрашивать в любые цвета, и
это выглядит круто, но собрать из
стеклянных кнопок разноцветный витраж,
который будет переливаться светом, пока
не получится. Ждём в следующем
поколении. Зато можно вдоволь поиграться
с бликами. Они здесь динамические,
красиво перетекают при разблокировке и
даже реагируют на наклон устройства в
некоторых случаях. В каких, пока не
скажу. В Бете это работает не везде и не
всегда. Посмотрим, что будет на релизе.
Но главное, Quid Glass - это не просто
умное стекло, которое умеет менять
прозрачность и цвет. Как вода, это
материал, который меняет форму.
>> Вода может течь, а может крушить.
Будь водой, друг мой.
Android с самого начала проектировался
как гибкая система, которая может
работать где угодно: на телефонах,
планшетах, телевизорах, холодильниках,
часах. Поэтому интерфейс Android
визуально резиновый. И вот теперь Liquid
Glass приносит схожую гибкость в
интерфейсе Apple, но делает это более
эффектно. Материал подобной жидкости
может перетекать из одной формы в
другую, расщепляться на отдельные
элементы или, наоборот, сливаться в
единые группы, разрастаться на маленькие
кнопки до большого меню или вообще
заполнять весь экран. Но главное, теперь
как вода интерфейс может принимать форму
устройства. Яркий пример: сайдбар и
Tabбар на iPad. Теперь это один элемент,
способный расширяться и уменьшаться в
зависимости от ситуации. Например,
сайтбар сворачивается в tabбар, если
нужно больше места под контент, если
перевернул iPad или изменил размер окна.
Окна на iPad теперь такие же гибкие, как
на MacOS. И во многом это заслуга Liquid
Glass. Правда, конечно, пока всё
работает не идеально. Liquid Glass -
сложный материал. А всё сложное требует
тонкой настройки, и, вероятно, она
займёт больше времени, чем хотелось бы.
Но когда Apple доведёт материал до ума,
Liquid GL будет работать одинаково
хорошо везде: на всех устройствах, всех
системах, даже внутри сторонних
приложений, создавая целостный единый
опыт внутри экосистемы Apple. И знаете,
это открывает для Apple совершенно новые
возможности.
[музыка]
Зачем вообще Apple понадобилось
создавать Liquid Glass? Интернет
говорит: "Так, нас готовят к дополненной
реальности. Стекло было в Vision Pro,
теперь будет везде. Привыкайте". И в
этом есть доля правды, но учитывайте,
Vision S - единственная система, в
которую Quid Glass не завезли, так что
вряд ли это причина номер один. Давайте
посмотрим шире. Во-первых, Liquid Glass
решает массу функциональных задач. Как
когда-то материалдизаign упорядочивает
хаос, впервые все платформы Apple
получают один визуальный язык. Но дело в
другом. Liquid Glass - это Futureepof
материал. Он спроектирован для устройств
будущего. Будь то Vision Pro 2 или
долгожданные и а очки. Адаптивный
материал будет хорошо себя чувствовать
на любом фоне, даже если этот фон -
реальный мир, и складной iPhone, который
обещают нам в следующем году. Текущий
интерфейс сможет расширяться при
открытии экрана или сжиматься при многом
режиме. Технологию как раз обкатывают на
iPad с его перетекающими интерфейсами.
Или, может быть, вы слышали про
юбилейный стеклянный iPhone 20 с экраном
от края до края. Вот где новая
стеклянная эстетика раскроется во всей
красе. И, наконец, благодаря Liquid
Glass, iOS впервые догоняет Android по
гибкости и универсальности,
всё больше и больше обретая форму
зелёного краба. Но функции - это только
часть истории. Как положено хорошему
дизайну, Liquid Glass дарит эмоции. Ведь
Apple могли бы запросто ограничиться
матовым стеклом. Это было бы проще,
решил бы те же задачи без лишней
головной боли, с читаемостью и
оптимизацией.
Но это скучно. Liquid Glass возвращает
магию Apple времён скеморфизма. Помните?
Он оживляет до предела правильный
консервативный дизайн Apple и впервые за
долгие годы заставляет нас что-то
почувствовать. Это как глоток свежего
воздуха, который для Apple был
необходим. Всё это время дизайн Apple не
стоял на месте, и пока iOS догоняла
Android по функциям, зелёный робот
вырвался вперёд по эмоциям. и новый
смелый дизайн-язык материial 3 экспрессе
в тому подтверждение, но об этом
поговорим в следующей, не менее эпичной
части нашего рассказа, где мы обсудим,
что общего между Word Art и iOS, почему
новый Android похож на Plbус из Рика и
Морти, в чём был не прав Джонни Айв. А
Google специально делает интерфейс
неправильным.
И, конечно, дадим финальный вердикт. У
кого дизайн лучше: у Apple или у Google?
Увидимся в следующем выпуске. Это
Дройдер. С вами Валерий Истишев. До
встречи в будущем.
[музыка]
เฮ
[музыка]